# 코어자바스크립트 3장, 4장 복습용 질문리스트

- 전역공간에서 this가 참조하는 것
- 메소드로 호출할 때 this가 참조 하는 것
- 함수를 호출할 때 this가 참조하는 것
- 콜백 함수 내부에서 this는 뭘 뜻하는지
- 생성자 함수에서 this는?
- 명시적 this 바인딩 규칙
- call/apply/bind 차이
- 화살표 함수에서 this 설명 (왜 나왔는지 등)
- 화살표 함수쓰면 안되는 경우 3가지

## 책 질문
### ✨ 전역공간에서 this가 참조하는 것
    Window 객체

### 메소드로 호출할 때 this가 참조 하는 것
    자신을 호출한 대상 객체

### 함수를 호출할 때 this가 참조하는 것

    window 객체 / 전역 객체

### 콜백 함수 내부에서 this는 뭘 뜻하는지

    기본적으로는 window 객체지만 제어권을 받은 함수에서 콜백 함수에 별도로 this를 지정하면 지정한 대상을 참조 

### 생성자 함수에서 this는?

    공통 속성 및 개성에 this를 부여하며 새로 만들 구체적인 인스턴스 자신

### 명시적 this 바인딩 규칙

    call, apply, bind 메소드 사용하여 원하는 대상에 바인딩 하기

### call/apply/bind 차이

    call과 apply는 호출의 주체인 함수를 즉시 실행하도록 하는 명령으로 둘의 차이점은 두번째 인자가 배열인지 아닌지이다. bind는 기능은 비슷하지만 즉시 호출하지 않고 넘겨받는 this, 인수들을 바탕으로 새로운 함수를 반환하기만 하는 메소드이다.

### ✨ 화살표 함수에서 this 설명 (왜 나왔는지 등)

    함수로서 호출할 경우 this가 전역객체를 참조하는 문제를 해결하기 위해 나왔으며 실행 컨텍스트를 실행할 떄 this 바인딩이 되지 않음. (상위 스코프를 바라보게 됨)

### ✨ 화살표 함수쓰면 안되는 경우
    - 메소드 정의 ㄴㄴ
    - 생성자 함수 쓸 수 없음
    - 프로토타입 할당 ㄴㄴ
    - addeventlister 콜백함수 안됨 (addeventlistener this는 전역객체가 되어야하는데 상위 스코프 체인이 되어서 문제가 됨
    - [https://poiemaweb.com/es6-arrow-function](https://poiemaweb.com/es6-arrow-function)

### ✨ 콜백함수란?
    다른 코드에 인자로 넘겨주는 함수로 명령에 대한 제어권도 같이 넘겨준 함수

### ✨ 콜백지옥이 뭔가?

    콜백 함수를 익명함수로 전달하는 과정이 반복되어 코드의 들여쓰기 수준이 감당하기 어려울 정도로 깊어지는 현상


## 책에는 없는 관련 질문 (비동기 프로그래밍)
### ✨ AJAX란 무엇인가

    자바스크립트를 이용해 비동기적으로 서버와 브라우저가 데이터를 교환할 수 있는 통신 방식

    보통은 서버로부터 웹페이지가 반환되면 전체를 갱신해야하는데  / AJAX를 사용하면, 페이지 일부만을 갱신하고도 동일한 효과를 볼 수 있다. 즉, 갱신이 필요한 부분만 로드하여 갱신하면 되므로 빠르고, 부드러운 화면효과를 기대할 수 있음

### 비동기가 무엇인지, 자바스크립트에서 비동기 처리는 어떻게 하는지 말해달라
비동기는 특정 함수 또는 코드의 실행 완료와 상관없이 다음 코드 및 함수를 실행하는 방식이다. 별도의 요청, 실행대기, 보류등과 관련된 코드는 비동기적인 코드. 현대 자바스크립트는 웹이 복잡해진 만큼 콜백 함수 지옥으로 빠지기 쉽게 되었다. 비동기 작업을 동기적으로 보여주기 위해 노력한 부분으로 ES6에서 promise가 등장했고 이후 es7에서 async와 await가 도입되었다.

Promise: new 연산자와 함께 호출한 promise에 콜백 함수를 넘겨줌. resolve, reject가 있을 경우 둘 중 하나가 실행되기 전 까지는 다음 구문으로 넘어가지 않음

async, await: 비동기 작업을 수행하고 할 함수 앞에 async를 붙이고 비동기 작업이 필요한 위치마다 await를 표기 함

### ✨ Promise와 Callback의 차이점은 무엇이며 각각의 장단점에 대해 설명해달라

    둘 다 자바스크립트에서 비동기처리를 위해서 사용되는 패턴이며,

    Callback 같은 경우 함수의 처리 순서를 보장하기 위해서 함수를 중첩하게 사용되는 경우가 발생해 콜백헬이 발생하는 단점과 에러처리가 힘들다라는 단점이 있다.

    그래서 나온게 Promise이며 ES6부터 정식 채택되어 사용중이다.

    Promoise 생성자 함수를 통해 인스턴스화하며, 

    비동기 처리에 성공하면 resolve메소드를 호출해서 비동기 처리 결과를 후속처리 메소드로 전달한다.

    비동기 처리에 실패하면 reject메소드를 호출해서 에러메시지를 후속처리 메소드로 전달한다.

    후속처리메소드는 then과 catch가 있다. 둘다 Promise를 반환한다.

    then 을 가지고 메소드 체이닝을 통하여서 콜백헬 문제를 해결 할 수 있다.

### ✨ Async, Await와 Promise의 차이는?

    비동기 처리를 쉽게 하도록 나온 가독성이 뛰어나고 작성법이 간단한 ES2017(ES8) 문법이다.

    함수의 앞부분에 async 키워드를 추가하고, 함수 내부에서 Promise의 앞부분에 await 키워드를 사용한다.

    async, await를 사용할 경우 코드가 간결해지지만, 에러처리를 잡기 위해 try catch를 사용해야한다. 동기적인 코드흐름으로 개발이 가능하다.

    [async와 await](https://ko.javascript.info/async-await)