# 책 <모두의 네트워크> 개념정리
## 9. 무선 랜 이해하기
- 무선 랜의 연결 및 통신 구조를 이해한다
- 무선 액세스 포인트와 무선 클라이언트의 관계를 이해한다
- 무선 랜의 연결 형태를 이해한다
- 무선 랜의 규격을 이해한다
- 채널을 이해한다

### Lesson35
- `무선 랜`: 랜 케이블을 사용하지 않고 전파나 자외선을 이용하여 컴퓨터 통신을 가능하게 하는 네트워크 방식

#### 무선랜 장단점
1. 장점
- 랜 케이블을 사용하지 않으므로 케이블이 엉키거나 걸리적거리지 않아 편리함
- 랜 케이블이 닿지 않는 거리에서도 통신할 수 있음
2. 단점
- 유선보다 속도가 불안정함
- 전파가 약하면 연결이 잘 안됨
- 유선 랜에 비해 통신 내용이 해킹될 위험이 높아 보안에 더 신경써야함

#### 무선랜 구성요소
1. 무선 액세스포인트(Wireless Access Point) = 무선 공유기 = 무선AP
2. 무선 클라이언트(컴퓨터나 스마트폰 등)
- 컴퓨터가 무선 액세스포인트와 통신하려면? `무선 랜 칩(chip)`과 `무선 랜 어댑터(adapter)`가 필요함. 최신 컴퓨터는 대부분 무선랜칩 내장.
- `무선 랜 어댑터`: (USB 포트에 꽂아 사용)USB메모리 방식 어댑터, 컴퓨터 카드 방식 어댑터
- 무선 공유기에 무선 액세스 포인트 기능이 대부분 포함되어 있음

#### 무선 랜을 연결하는 방식
1. 인프라 스트럭쳐(infrastructure) 방식: 무선 액세스 포인트를 통해 통신하는 방식 (스마트폰 - 공유기 - 노트북)
2. 애드혹(Ad Hoc) 방식: 무선 클라이언트끼리 직접 통신하는 방식 (스마트폰 <--> 노트북)

#### 무선 랜 규격
- 무선랜은 IEEE802.11 규격을 준수하는 기기로 구성됨
- IEEE802.11: 미국 기술 표준화 단체인 IEEE에서 승인한 무선 랜의 표준화 기술
- 11b, 11g, 11a는 예전규격. 현재는 11n또는 11ac를 주로 사용함
- 무선 공유기 통신규격: IEEE802.11ac/n/g/b/a: 다섯 개 규격을 모두 지원한다는 뜻
- 무선 공유기가 IEEE802.11ac를 지원하더라도 무선 클라이언트가 그 규격을 지원하지 않으면 사용할 수 없음


### Lesson36
- SSID(Service Set IDentifier): 무선 랜을 통해 전송되는 패킷의 각 헤더에 붙는 고유 식별자로, 무선랜을 구별하는 역할. 액세스 포인트의 고유 이름
- SSID를 통해 무선 액세스 포인트와 무선 클라이언트 연결 시 혼선을 피할 수 있음.
- 네트워크 이름, 인증, 암호화, 암호화 키를 설정해야 함 (<= 무선 클라이언트가 자동으로 무선 액세스 포인트를 찾아서 통신할 수 있도록 하기 위함)
- `비컨(beacon)`: 자기를 알리는 신호. 무선 엑세스포인트가 네트워크에 있는 모든 기기에 주기적으로 전송하는 신호. 무선 클라이언트는 비컨을 잡아서 연결함.

#### 무선 액세스포인트와 무선 클라이언트의 연결
1. `무선 공유기 ---> 무선 클라이언트`로 비컨 전송
2. `무선 공유기 <--- 무선 클라이언트`로 같은 SSID인지 문의
3. `무선 공유기 ---> 무선 클라이언트`로 같은 SSID라고 응답
4. `무선 공유기 <---> 무선 클라이언트` 인증
5. `무선 공유기 <--- 무선 클라이언트`로 접속 요구
6. `무선 공유기 ---> 무선 클라이언트`로 승인 응답

#### 채널
- `채널`: 무선 랜이 여러 기기를 동시에 연결할 수 있도록 분할한 주파수 대역. 무선 통신에서 하나의 통화 신호나 기타 정보가 전송되는 분리된 전송로. 통신 채널.
- 전파가 겹치는 무선 공유기들이 같은 채널로 설정되어 있으면 주파수가 서로 겹치면서 `전파간섭`이 생기고 통신 속도가 느려짐
- `전파 간섭`: 같은 주파수의 파동이 합성되거나 상쇄될 때 나타나는 현상. 무선랜과 무선랜 또는 무선랜과 다른 기기 사이의 전파 간섭 때문에 통신 속도가 떨어질 수 있음
- 무선 액세스 포인트를 여러 대 설치할 때는 전파가 겹치는 부분이 생기지 않도록 채널 설정할 때 주의해야 함