# 책 <모두의 네트워크> 개념정리
## 3. 물리 계층: 데이터를 전기 신호로 변환하기
- 전기 신호를 이해한다
- 랜 케이블을 이해한다
- 리피터를 이해한다
- 허브를 이해한다

### Lesson9
- 0과 1만으로 이루어진 비트열을 전기 신호로 변환하려면 `물리 계층`의 기술이 필요함
- `물리 계층`: 컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고 컴퓨터와 네트워크 장비 간에 전송되는 데이터를 전기 신호로 변환하는 계층
- `전기 신호`: 아날로그 신호, 디지털 신호. 전압이 일정한 패턴으로 변하여 생기는 일련의 흐름으로 전압의 변화가 모여서 만들어진 신호.
- `아날로그 신호`: 물결 모양 파형을 가진 전기 신호. 전화 회선, 라디오 방송에 사용됨.
- `디지털 전기 신호`: 막대 모양 파형을 가진 전기 신호. 아날로그 신호를 전류의 유무, 극성, 위상의 동일이나 반대 등 물리적 현상을 이용하여 컴퓨터가 인식하는 0 또는 1의 2진수에 대응시켜 나타내는 신호를 말함.
- `랜 카드`: 0과 1의 정보가 컴퓨터 내부에 있는 랜카드로 전송되고, 랜카드는 0과 1을 전기신호로 변환함. 컴퓨터는 네트워크를 통해 데이터를 송수신할 수 있도록 메인 보드에 포함되어 있는 내장형 랜 카드나 별도의 랜 카드를 가지고 있음.

### Lesson10
- `전송 매체`: 데이터가 흐르는 물리적인 선로. 유/무선
1) `유선 전송매체`: 트위스트 페어 케이블, 광케이블 등
2) `무선 전송 매체`: 라디오파, 마이크로파, 적외선 등

- `트위스트 페어 케이블(twisted pair cable)`: UTP 케이블 / STP 케이블 
1) `UTP(Unshieled Twisted Pair) 케이블`: 구리 선 여덟 개를 두 개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선, 실드(shield)(금속 호일이나 금속의 매듭과 같은 것, 외부에서 발생하는 노이즈를 막는 역할)로 보호되어 있지 않은 케이블 
=> 실드로 보호되어 있지 않아 노이즈의 영향을 받기 쉽지만, 저렴해서 일반적으로 많이 사용되는 케이블 
2) `STP(Shielded Twisted Pair) 케이블`: 두 개씩 꼬아 만든 선을 실드로 보호한 케이블. 노이즈의 영향을 매우 적게 받지만, 비싸기 때문에 보편적으로 사용하지는 않음.

- `노이즈`: 데이터의 왜곡이나 분해로 인해 전송매체에서 생기는 전자 신호. 케이블에 전기 신호가 흐를 때 발생하는 것. 

- `트위스트 페어 케이블(UTP, STP)`은 일반적으로 `랜 케이블(LAN cable, 랜선)`이라고 함
=> Cat5(카테고리5, 100Mbps), Cat5e(카테고리5e, 1000Mbps)는 지원하는 속도가 다르므로 주의해야 함
- `랜 케이블`의 양쪽에는 `RJ-45`라고 부르는 커넥터가 붙어있음. 커넥터를 네트워크 기기에 연결.
- `랜 케이블`: 다이렉트 케이블/크로스 케이블
1) `다이렉트 케이블`: 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용
2) `크로스 케이블`: 컴퓨터 간에 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용
=> 컴퓨터 간에 직접 데이터를 보낼 때는 둘다 1,2번 선을 사용.
=> `다이렉트 테이블`의 양쪽 컴퓨터에서 1, 2번으로 데이터를 전송하면 데이터가 충돌함. 때문에 `크로스 케이블`은 일부러 중간에 전선을 교차시켜서 송신 측과 수신 측이 올바르게 연결되도록 하고 있음.

### Lesson11
- 물리 계층의 네트워크 장비: 리피터, 허브
- `리피터(repeater)`: 전기 신호를 정형(일그러진 전기 신호를 복원)하고 증폭하는 기능을 가진 중계 장비.
=> 멀리 있는 상대방과도 통신할 수 있도록 파형을 정상적으로 만드는 기능을 함. BUT 요즘은 다른 네트워크 장비가 리피터 기능을 지원하기 때문에 리피터를 쓸 필요 없음.

- `허브(hub)`: 포트(실제로 통신하는 통로)를 여러 개 가지고 있고 리피터 허브라고도 불림. (리피터와 마찬가지로) 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 함.
- `리피터`는 1:1 통신만 가능하지만 `허브`는 포트를 여러 개 가지고 있어서 컴퓨터 여러 대와도 통신할 수 있음.
- `허브`는 어떤 특정 포트로부터 데이터를 받는다면, 해당 포트를 제외한 나머지 모든 포트로도 받은 데이터를 전송하는 특징이 있음.(`허브`는 스스로 판단하지 않고, 전기 신호를 모든 포트로 보내서 더미 허브(dummy hub)라는 이름으로 불리기도 함 => `스위치(switch)`가 등장)

