# 책 <모두의 네트워크> 개념정리
## 4. 데이터 링크 계층: 랜에서 데이터 전송하기
- 이더넷을 이해한다
- CSMA/CD 방식을 이해한다
- MAC 주소를 이해한다
- 스위치를 이해한다
- 충돌 도메인을 이해한다
- 이더넷 표준을 이해한다

### Lesson12
- `데이터 링크 계층`: 네트워크 장비 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층. 랜에서 데이터를 정상적으로 주고받기 위해 필요한 계층. 주로, 랜에서 데이터를 주고받는 규칙으로 `이더넷(Ethernet)`을 사용.

- `이더넷(Ethernet)`: 허브와 같은 장비에 연결된 컴퓨터와 데이터를 주고 받을 때 사용.
- 허브: 약해지거나 파형이 뭉그러진 전기 신호를 복원시킴, 해당 전기 신호를 전달 받은 포트를 제외한 나머지 포트에 전달함.
=> 규칙: 보내려는 데이터에 목적지 정보를 추가해서 보내고, 목적지 이외의 컴퓨터는 데이터를 받더라도 무시하게 되어있음
- `충돌(collision)`: 데이터를 한 번에 하나만 전송할 수 있는 채널에 전송장치 두 개가 같은 시점에 패킷을 보낼 때 일어나는 데이터 충돌. (컴퓨터 여러 대가 동시에 데이터를 보내면 데이터들이 서로 부딪힐 수도 있음)

=> `이더넷`은 여러 컴퓨터가 동시에 데이터를 전송해도 충돌이 일어나지 않는 구조(CSMA/CD(반송파 감지 다중 접속 및 충돌 탐지) 로 데이터 보내는 시점을 늦춤)로 되어있음.
- `CS`: 데이터를 보내려고 하는 컴퓨터가 케이블에 신호가 흐르고 있는지 아닌지를 확인하는 규칙
- `MA`: 케이블에 데이터가 흐르고 있지 않다면 데이터를 보내도 좋다는 규칙
`CD`: 충돌이 발생하고 있는지를 확인한다는 규칙
=> 현재는 CSMA/CD는 효율이 좋지 않아 쓰지 않고, `스위치`를 사용함.

### Lesson13
- 비트열(0,1)을 전기 신호로 변환하는 `랜카드`에는 `MAC 주소`라는 번호가 있음
- `MAC 주소`: 랜에서 사용되는 네트워크 모델인 이더넷의 물리적인 주소, 컴퓨터 네트워크에서 가각ㄱ의 기기를 구분하기 위해 사용하는 주소. 전 세계에서 유일한 번호로 할당되어 있음. 48비트(6바이트)로, 앞 24비트는 랜 카드 제조사 번호, 뒤쪽 24비트는 일련번호
- OSI모델의 데이터 링크 계층, TCP/IP모델의 네트워크 계층에서 `이더넷 헤더`와 `트레일러`를 붙임.
- `이더넷 헤더`: 14바이트- 목적지 MAC주소(6바이트) + 출발지 MAC 주소(6바이트) 유형(2바이트)
- `이더넷 유형`: 프로토콜의 종류를 식별하는 번호. 이더넷으로 전송되는 상위 계층 프로토콜의 종류를 나타냄.(ex.IPv4, IPv6, ARP, RARP, SNMP over Ethernet) 프로토콜을 식별하는 16진수 번호가 들어감
- `트레일러`=`FCS(Frame Check Sequence)`: 데이터 전송 도중 오류가 발생했는지 확인하는 용도로 사용
- `프레임`: 이더넷 헤더와 트레일러가 추가된 데이터. 네트워크를 통해 프레임이 전송됨. 

### Lesson14
- `스위치`: 데이터 링크 계층에서 동작, `레이터2 스위치` 또는 `스위칭 허브`라고도 불림.
- `MAC 주소 테이블(MAC address table)`: 스위치 내부에 위치, 스위치의 포트 번호와 해당 포트에 연결되어 있는 컴퓨터의 MAC주소가 등록되는 데이터베이스
- `MAC 주소 학습 기능`: 컴퓨터에서 목적지 MAC 주소가 추가된 `프레임`이라는 데이터가 전송되면, MAC 주소 테이블을 확인하고 출발지 MAC주소가 등록되어 있지 않으면 MAC 주소를 포트와 함께 등록함.
- `플러딩`: 스위치가 수신 포트 이외의 모든 포트에서 데이터를 송신하는 것
- `MAC 주소 필터링`: 스위치에서 MAC 주소를 기준으로 목적지를 선택하는 것
=> 불필요한 데이터를 네트워크에 전송하지 않게 됨

### Lesson15
- `전이중 통신 방식`: 데이터의 송수신을 동시에 통신하는 방식. 전화 회선과 같이 송신과 수신이 양쪽에서 동시에 이루어지는 양방향 통신. 서로 다른 회선이나 주파수를 이용하여 데이터 신호가 충돌되는 상황을 방지함.  ex. 컴퓨터 간에 직접 랜케이블로 연결하는 방식
- `반이중 통신 방식`: 회선 하나로 송신과 수신을 번갈아가면서 통신하는 방식 ex.허브에 연결하는 경우
=> 허브를 사용하면 충돌이 생기면서 네트워크 지연이 발생하기 때문에, 최근엔 네트워크로 `스위치`를 사용하는 것이 표준

- `충돌 도메인(collision domain)`: 허브는 반이중 통신 방식으로 동시에 데이터를 전송하면 충돌이 발생하는데, 그 영향이 미치는 범위를 의미함. 허브는 연결되어 있는 컴퓨터 전체가 하나의 충돌 도메인이 됨.
=> 충돌 도메인의 관점에서 봤을 때, 스위치를 사용해 네트워크 지연을 방지하고 충돌 도메인의 범위를 좁히는 것이 중요함. 통신 효율이 높아짐.

- `ARP(Address Resolution Protocol, 주소 변환 프로토콜`: 네트워크 계층 주소와 데이터 링크 계층 주소 사이의 변환을 담당하는 프로토콜. IP주소를 물리 주소인 MAC 주소로 변환하는데 사용함.

### Lesson16
- `이더넷 규격`: 케이블의 종류나 통신 속도에 따라 다양한 규격으로 분류 ex) 10BASE-T
- `10`은 Mbps 단위인 통신속도로 10Mbps
- `BASE`는 BASEBAND라는 전송 방식을 나타냄
- `-T`: 하이픈 뒤는 케이블 길이나 케이블 종류를 나타냄.
- `동축 케이블`: 케이블의 최대 길이를 100M 단위로 표기함. ex) 10BASE5는 케이블 최대 길이가 500M인 10Mbps 통신 속도를 지니고 전송 방식이 BASEBAND인 이더넷
- `UTP 케이블`: 케이블의 종류를 표시함. ex) 10BASE-T에서 T는 UT케이블이라는 종류를 뜻함.

