# 책 <모두의 네트워크> 개념정리
## 1. 네트워크 첫걸음
### Lesson1
- `컴퓨터 네트워크`: 컴퓨터를 두 대 이상 연결하여 서로 데이터를 전송할 수 있는 통신망
- `인터넷`: TCP/IP 프로토콜을 사용하는 세계 최대 규모의 네트워크. 전 세계의 컴퓨터를 서로 연결하여 정보를 교환할 수 있도록 만든 하나의 거대한 컴퓨터 통신망.
- `패킷`: 네트워크 통신을 할 때 사용되는 작게 분할된 데이터 조각으로, 네트워크에서 전송하는 데이터의 기본단위. 큰 데이터는 작은 패킷으로 분할한다.(why? 큰 데이터를 쪼개지 않고 보내면 그 데이터가 네트워크의 대역폭을 너무 많이 점유해서 다른 패킷의 흐름을 막을 위험이 있기 때문. 패킷의 도착 속도가 달라서, 순서대로 번호를 붙이고 도착 후 재정렬함.)

### Lesson2
- `디지털 데이터`: 0과 1의 집합. 컴퓨터는 0과 1만 다룰 수 있음. 
- `비트(bit)`: 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위
- `바이트(byte)`: 0 또는 1인 숫자 8개를 모아 표시하는 단위. (8 bit = 1 byte)
- `문자코드(character code)`: 숫자와 문자의 대응표. (how? 미리 만들어진 대응표(ex.ASCII코드)가 있기 때문에 키보드로 문자를 입력하는 것이 가능함. 문자 데이터도 패킷으로 나누어 네트워크에 전기 신호로 전송함.)

### Lesson3
- `LAN(Local Area Network, 근거리 통신망)`: 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크. 
=> 가정, 사무실, 학교와 지리적으로 제한된 곳에서 컴퓨터와 프린터를 연결할 수 있는 네트워크
- `WAN(Wide Area Network, 광역 통신망)`: 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크(ex.특정 도시, 국가, 대륙)
=> 인터넷 서비스 제공자(ISP)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크. 랜과 랜을 연결하는 것.
- `ISP(Internet Service Provider)`: 인터넷에 접속하는 수단을 제공하는 주체. KT, U+, SK브로드밴드 등과 같이 인터넷 상용 서비스 사업을 하고 있는 사업자
- 랜은 왠보다 범위가 좁고 속도가 빠르며 오류가 발생할 확률이 낮다.
- 왠은 랜보다 범위가 넓고 속도가 느리며 오류가 발생할 확률이 높다.

### Lesson4
- 인터넷 개통 시 고려할 점: 1.인터넷 서비스 제공자(ISP) 2.인터넷 회선 3. 인터넷 공유기(broadband router)
- `인터넷 공유기`: 가정이나 소규모 기업에서 인터넷에 접속할 때 쓰이는 장비. 가정용으로 만든 라우터. 최근에는 라우터 기능뿐 아니라 허브, 스위칭 허브, 방화벽 등 다양한 기능 제공함.
- 접속 방식: 랜 케이블 필요유무에 따라 `유선 랜` / `무선 랜`으로 나뉨.

### Lesson5
- `SOHO(Small Office/Home Office)`: 소호기업 = 소규모 회사
- `DMZ(DeMilitarized Zone)`: 서버를 외부에 공개하기 위한 네트워크. 네트워크 구성 중, 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 위치한 중간 지대(서브넷). 네트워크의 보안 영역으로, 외부 공격자가 내부 네트워크에 침투하는 것을 막는 역할.
- `서버`: 컴퓨터 네트워크에서 다른 컴퓨터에 서비스를 제공하기 위한 컴퓨터 또는 프로그램. (cf. `클라이언트`: 서버에서 보내주는 정보 서비스를 받는 측 또는 요구하는 측의 컴퓨터 또는 프로그램)
=> `웹 서버`: 웹 사이트를 불특정 다수의 외부 사용자에게 공개하려고 할 때 사용
=> `메일 서버`: 외부 사용자와 메일을 주고받으려고 할 때 사용 
=> `DNS 서버`: 외부에서 도메인 이름을 사용하여 회사의 서버에 접속하게 하려할 때 사용
- 서버를 운영하는 3가지 방법(온프레미스vs클라우드)
1) `서버를 사내에 설치` (서버 장비실을 두고 그곳에 랙(선반)을 설치)
2) `데이터 센터` (대량의 데이터를 보관하기 위해 데이터 센터 서버나 네트워크 기기를 설치한 전용 시설)
=> 1번(사내에 설치), 2번(데이터 센터) 방법으로 서버를 운영하는 것은 `온프레미스(on-premise)`라고 함. `클라우드(cloud)`와 비교하기 위한 용어로 쓰임.
3) `클라우드` (인터넷을 통해 소프트웨어나 하드웨어 등의 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것, 인터넷에 접속하기만 하면 언제 어디서든 이용 가능함)
- 각 서버와 컴퓨터는 스위치나 무선랜기능을 사용해 사내 랜에 접속 가능